---
category: "algo"
path: "/algo/algorithmic-graph-theory/independent-sets"
date: "2019-03-06"
title: "圖論演算法 8 - 獨立集 Independent Sets"
---

我們說圖 $G$ 上的一個點的子集合 $S\subseteq V$ 是獨立集（Independent Set），若且唯若 $G[S]$ 沒有任何邊。

透過直接的觀察可以得知，$S$ 在 $G$ 上是一個獨立集，等價於 $\overline{G}[S]$ 是一個完全子圖，其中 $\overline{G}$ 是 $G$ 的**補圖**（Complement Graph）。從這個觀察也可以知道，如果我們要列舉出所有極大獨立集（Maximal Independent Set, MIS），那麼所有適用於前一節找 Maximal Clique 的演算法也通通都適用於此。

相對應地，我們令 $\alpha(G)$ 表示為圖 $G$ 上最大獨立集的大小。

## §8.1 關於 $\alpha(G)$ 的估計

<theorem title='哼哼'>
</theorem>


-----


## §8.2 找出最大獨立集

顯然枚舉所有點的子集合逐一檢查可以做到 $O(n^2 2^n)$、利用前一節列舉極大完全子圖所需要的時間為 $O(3^{n/3})\approx O(1.4422^n)$。在此我們提供一個坊間謠傳的簡單暴搜方法：

如果一個圖 $G$ 的最大度數 $\Delta(G) \le 2$，那麼顯然這個圖是由很多路徑和圈構成的。此時我們可以在多項式時間內找出最大獨立集。因此我們不妨假設所有遞迴中遇到的子問題，其最大度數都是 $\ge 3$。

DFS 的方法如下：我們每次選取當前圖上度數最大的點 $v$，由於前面的假設我們知道 $\deg(v) \ge 3$。接下來，透過簡單的觀察可以知道：一個最大的獨立集要嘛包含 $v$ 但是不包含任何 $v$ 的鄰居 $\Gamma(v)$（一個遞迴呼叫 $G-\set{v}-\Gamma(v)$）、要嘛就不包含 $v$（另一個遞迴呼叫 $G-\set{v}$）。

因此可以直接將時間複雜度的上界寫下來：

$$
T(n) \le T(n-1) + T(n-4) + \text{poly}(n)
$$

有一點點像 Master Theorem 的感覺，這類型的遞迴關係是有一些簡單的方法可以輕鬆推導出時間複雜度的。我們不妨假設有個實數常數 $c$ 使得 $T(n) = c^n$。只要 $c$ 滿足
$c^3 + 1 < c^4$
就可以讓上面的遞迴式成立了。

透過解方程式，我們可以知道選取 $c\approx 1.3803$ 能夠滿足條件。因此我們證得上述演算法時間複雜度為 $O(1.3803^n)$。把這個方法延伸，考慮更多的 case （度數 3, 4, 5 的點等等），就會得到 Tarjan [1977] 這篇論文的 $O(1.2599^n)$ 的上界。考慮更多更多更多的 case （度數 1~9 的點等等），再加上一些記憶化搜索的技巧就會得到 Robson [2001] 這篇論文的 $O(1.1888^n)$ 時間複雜度了。下面介紹兩個被用在 Robson 演算法裡面的加速技巧，這些技巧被廣泛應用在其他題目中，以後我們有機會碰到也會再次提及。

### 加速技巧 1：Indirection

<note>
當子問題大小（遞迴得到的誘導子圖點數）不超過 $\delta n$ 的時候，可以直接用動態規劃紀錄下答案。
</note>

一個有 $n$ 個點的圖，其點數不超過 $\delta n$ 的誘導子圖，數量不超過 ${n\choose {\delta n}}$ 個。使用 Strling's Formula 這個值算起來大概是 $$
\left(\frac{1}{\delta^\delta (1-\delta)^{1-\delta}}\right)^n $$。

假設最原始的圖有 $N$ 個點，把這個方法代入原本的遞迴式以後，所有的遞迴動作會在 $n < \delta N$ 的時候中止。因此撇開動態規劃的時間不算，等效的遞迴時間複雜度是 $T(N-\delta N) = c^{(1-\delta)N}$。

### 加速技巧 2：Memoization

<note>
當子問題的所有的點度數夠小的時候，可以用動態規劃紀錄下答案。可以證明此情形下**所有的**誘導子圖總數量不多。
</note>

<theorem title='Robson [1985]'>
對於一個度數不超過 8 的圖 $G$，其連通誘導子圖的數量不超過 $\text{poly}(n)(7^76^{-6})^n$ 個。
</theorem>

## 習題

1. <span class='tag is-dark'>證明題</span> 利用「度數為 2 的點可以忽略不計」這個觀察，證明上述演算法的另一種分析方式：
$$
T(n) \le \begin{cases}
T(n-1)+T(n-5) + \text{poly}(n)\\
2T(n-4)+ \text{poly}(n)
\end{cases}
$$
而得出 $T(n) = O(1.3247^n)$ 的結論。