---
category: "my-problem"
path: "/cp/tioj/1009"
date: "2018-11-21"
title: "[TIOJ 1009] In No Time!"
oj: "TIOJ"
description: >
    考試時間所剩不多，你能夠把握剩下時間完成所有題目嗎？
    給你現在時間以及考試終止時間，請你判斷還剩下多少時間可以做題目。
link: "https://tioj.ck.tp.edu.tw/problems/1009"
---

## 題目敘述

<showvariable varname='description'></showvariable>
 
## 輸入說明

輸入有兩行，第一行表示現在時間，第二行表示考試終止時間。時間的格式為 `HH:MM:SS` (時：分：秒)，終止時間永遠比現在時間晚，但兩者時間差不會超過一天(24小時)。(請注意：兩者的時間點不一定都在同一日。)

## 輸出說明

請輸出距離考試結束還有多久時間，以 `HH:MM:SS` 表示。

## Sample Input

```
14:00:00
10:00:00
```

## Sample Output

```
20:00:00
```

## 出處

95建中資訊培訓模擬試題一（Prob 1）

## OJ連結

* [TIOJ 1009 - In No Time!](https://tioj.ck.tp.edu.tw/problems/1009)

----

## 題解

這題基本上就是考驗大家怎麼把輸入讀進來，如果是傳統的 C 語言的話，由於有格式化輸入 `scanf` 世界會變得比較輕鬆些。如果把所有時間都轉換成秒來計算的話，會比較簡單。

```cpp
/* by tmt514 */
#include <cstdio>

int read_input() {
    // 讀取輸入並且轉換成秒數。
    int h, m, s;
    scanf("%d:%d:%d", &h, &m, &s);
    return (h*60+m)*60+s;
}

void output(int sec) {
    printf("%02d:%02d:%02d\n", sec/3600, sec/60%60, sec%60);
}

int main() {
    int A = read_input();
    int B = read_input();
    if (A >= B) {
        // 隔天了。
        B += 86400;
    }
    output(B-A);
    return 0;
}
```

## 後記

這個時間序應該是高三上學期的時候，當時高二進了選訓營，學了很多很多東西。
高三校內初選以後，在彭天健老師和林淑玲老師的協助下，參與了資訊校隊培訓的工作。
剛好那個時候，北大的 OJ 有釋出版可以玩。我就下載了一套拿來架在自己家裡的主機裡面，並嘗試放了一些題目，邀請大家一起來寫。印象中當年校內預賽的題目是彭天健老師出的，在第一場練習賽之前就先放了預賽題目（TIOJ 1003~1008）讓大家練習。而這題 TIOJ 1009 應該就是正式放上的第一題了吧哈哈～

更早之前應該還有出過一套資訊社高二選幹部的演算法考試。那時候還沒有 OJ 可以用，克難地跟 ianchou 用 PHP 架了簡單的評分系統（從現在看起來應該到處都是漏洞哈哈）。可惜我現在一時之間找不到資料。以後有機會再補上當年那套題目吧～
